---
layout: post
title:  "Mindstorms: Children, Computers, And Powerful Ideas"
date:   2016-04-27 22:40:00 +0900
categories: book
---

# 1장 컴퓨터와 컴퓨터 문화 - Part 1

현재 대부분의 컴퓨터 교육 환경에서는 컴퓨터가 아이를 프로그래밍한다. 하지만 로고 ([LOGO](https://en.wikipedia.org/wiki/Logo_(programming_language))) 환경에서는 아이가 컴퓨터를 프로그래밍한다.

컴퓨터를 프로그래밍하는 과정, 즉 컴퓨터를 생각하게 만드는 과정에서, 아이는 생각하는 것 그 자체에 대해서 생각하게 된다.

생각에 대한 생각은 아이를 지식에 대한 탐구자로 만들고, 이런 경험은 대부분의 성인들도 누리지 못한 것이다.
피아제와 일하면서 이런 아이디어가 떠올랐다. 아이들 스스로가 자신의 지적 구조를 능동적으로 만든다는 개념은 충격이었다.

선생에게 배우는 것이 아니라 아이들 스스로 지적 구조를 만든다고 해서 아무 것도 없는 상태에서 시작하는 것은 아니다. 아이를 둘러싼 문화가 재료의 역할을 한다.

피아제는 단계별로 다른 지적 능력을 개발하는 것에 초점을 맞추었지만, 나는 오히려 재료의 역할을 하는 문화가 더 중요하다고 생각한다. 특히 다음 십년안에 도래할 컴퓨터 문화에 관심이 있다.

------

수학으로 만들어지고 생각하고 움직이는, 수학 그 자체가 살아 움직이는 개체로서의 컴퓨터는 지식과 아주 새로운 관계를 만들어 낼 것이다. 

아이들이 이런 컴퓨터를 프로그래밍할때 배움의 과정 자체가 탈바꿈할 것이다.

컴퓨터 문화에 둘러싸인 아이에게 추상적이고 체계적이고 개념 조작적인 사고가 필요한 일은 식탁 위의 칼과 포크를 짝맞추는 것처럼 분명해질 것이다.

현재 우리 문화에서는 이런 문제를 풀기 위한 모델이나 재료가 부족하기에 아이들은 추상적으로만 이런 문제에 접근한다.

나는 컴퓨터를 프로그램하는 것을 배운 아이들이 어떻게 생각에 대해 생각하고, 배우는 것에 대해 배우고, 그를 통해 지식에 대한 탐구자로 성장하는지를 보았다.

프로그래밍을 할때는 결코 한번에 목표에 이를 수 없다. 프로그래밍의 달인이 된다는 것은, 프로그램의 작동하는 부분과 작동하지 않는 부분을 분리하고, 작동하지 않는 부분을 차츰 고쳐나가는 방법을 배우는 것이다.

프로그램과 같은 지적인 생산물에 대해서 정답이 중요한게 아니라, 어떻게 정답에 도달할 수 있는지가 중요하다는 생각은 우리를 "틀리는 것에 대한 공포" 에서 벗어나 지식과 그 지식의 획득에 대해 생각하게 한다.

------

물론 컴퓨터에 대한 상반된 시각이 존재한다.

어떤 사람들은 모든 것에 컴퓨터가 자리 잡으면 이를 통해 감시와 통제가 이루어질 것이라고 말한다. 일방적인 TV보다 상호작용이 가능한 컴퓨터는 중독으로 인한 정신적 문제를 야기할 것이라고 말하기도 한다. 그리고 사람들이 생각하는 방식 자체를 기계화 시킬 것이라고 우려하는 사람도 있다.

이런 우려에도 불구하고 나는 비교적 낙관적이다. 컴퓨터가 사람들의 마음에 강한 영향을 미칠 것이라는 것을 부정하지 않는다. 나도 그렇게 생각한다. 하지만 나는 그 강력한 힘이 우리가 우리 자신에 대해 생각하도록 영향을 미칠 수 있다는 사실에 주목한다.

물리학, 수학, 언어학의 강력한 개념을 컴퓨터는 내장해서 그 자체가 말하도록 할 수 있고, 아이는 마치 말을 배우듯이 이런 강력한 개념을 배울 수 있다.

컴퓨터가 사고를 기계화 시킨다는 것도 오히려 달인이 되는데 필요한 의도적 수련 과정에 이용할 수도 있다. 더 나아가서 기계적인 사고가 무엇인지 배움으로서 오히려 기계적이지 않은 것이 무엇인지에 대해 배울 수도 있다.

기계적으로 생각하는 컴퓨터와의 접촉을 통해 오히려 아이는 지식에 대한 탐구자로서 다양한 방식의 사고가 있다는 사실을 배울 수 있을 것이다.

------

그러나 모든 컴퓨터 환경이 이런 것은 아니다. 오히려 요즘 대부분의 컴퓨터 환경은 그렇지 않다.
